法規名稱：交通部鐵路改建工程局鐵路沿線施工行車安全工作要點
時間：中華民國095年05月25日
# 一、為確保鐵路行車及在鐵路沿線施工安全，避免造成行車事故，特訂定
    本工作要點。

# 二、在鐵路沿線施工前：
## （一）施工承商應於施工前擬妥鐵路沿線施工計劃，檢附施工平面配置
        圖等，函送本局主辦單位（工區、隊），會同臺鐵（工務、電務
        單位）及本局工務組、機電組、運務組等單位實地勘察，並確認
        其各項計劃與安全防護設施，均符合臺鐵安全要求；本局如認為
        對臺鐵行車安全有所顧慮時，得要求施工承商修正或加設適當之
        安全設施，經本局同意後始得施工。
## （二）對行車安全有顧慮者，施工承商應申請利用夜間（斷電）封鎖路
        線施工；若需日間施工，則應於該施工路段申請列車慢行，經同
        意後施工。較重大型工程施工或路線切換申請斷電封鎖時，施工
        承商需檢附施工計劃書。
## （三）施工地段距軌道之安全距離－在軌道旁施工，電化區間應離軌道
        中心5公尺以上，非電化區間可縮減為3公尺以上。如因工程特
        殊，請依下列事項辦理：
### 1.須進入距最近軌道中心2.3公尺以上（含5公尺）範圍內，施工
          承商應事先擬妥施工安全措施計劃，報請本局主辦單位同意後
          方可施工。
### 2.須進入距最近軌道中心 2.3公尺範圍內，施工承商應事先擬妥
          施工安全措施計劃（含慢行、封鎖路線等），報請本局主辦單
          位轉請臺鐵同意後方可施工。
## （四）軌道上空之安全高度－電化區間，需由本局工務組會同機電單位
        現場會勘，視施工區域之電車線架設情況，決定其施工安全高度
        。
        非電化區間，由本局工務組會同機電單位，決定其施工安全高度
        。
## （五）原則上不得跨越軌道上空施工，若特殊情況必需跨越軌道上方施
        工時，本局得視實際情況，要求施工承商在安全高度以上，架設
        安全網或臨時梁架及電車線主吊線保護套管等防護措施，以防止
        施工物料不慎損害電車線設備，危及行車安全。
## （六）穿越軌道之地下道，管線埋設等工程，需設適當軌道加強保護設
        施，確保列車可照常行駛，對挖掘地點距鐵路設施各種基礎如電
        車線電桿基礎、號誌機基礎等 5公尺以上者，施工方式不予限制
        ，惟應注意查看塌方情形，距基礎3公尺至5公尺，施工前應加釘
        基礎防護樁，距基礎不足3公尺者，以遷移基礎為原則。
## （七）施工承商之工作負責人、工地主任、勞安人員等，於鐵路沿線開
        工前一律要接受主辦單位之「電化鐵路安全須知」暨「鐵路行車
        安全」說明或講習，否則不得進入鐵路沿線施工。（施工承商亦
        應對其進入鐵路沿線施工之所屬員工施以「電化鐵路安全須知」
        暨「鐵路行車安全」說明或講習）。
## （八）施工承商之工作，有危及鐵路行車安全時，如架設跨越軌道上空
        之大樑、靠近電車線打設鋼鈑樁等工作，必須事先申請斷電封鎖
        後施工，其施工日期與時間應事先向本局有關單位申請，經臺鐵
        同意後實施。
## （九）施工承商事先應有完善之施工計劃，具備足夠之材料機具與人力
        ，夜間施工時應於施工前備妥充足之照明設備，並必須在核准之
        時間內完工，否則其後果，概由施工承商負責。
## （十）施工承商於鄰近鐵路施工前，各機具車輛如需進臺臺鐵平交道，
        應於工地進臺平交道處設置簡易型限高門（如圖一），如未設置
        ，肇致工安事故，其後果概由施工承商負責。

# 三、在鐵路沿線施工中：
## （一）施工場所作業人員均須配戴安全帽、穿著反光背心。
## （二）在電車線鄰近地區工作時，應依臺鐵「電化鐵路安全須知」辦理
        。
## （三）施工時施工承商監工人員必須駐守工地監視工程進行，並按照「
        鐵路沿線工程施工行車安全檢查表」（如附件一）確實執行每日
        安全檢查工作。於路線封鎖、電車線斷電施工時，監工人員並應
        注意下列事項：
### 1.確認施工範圍斷電、接地及路線封鎖區間。
### 2.在電車線開關處所、中性區間及異群交叉處所等複雜帶電區域
          施工時，應採兩群以上同時斷電。
### 3.施工完畢確認人員均離開帶電區域，方可拆除接地線，再行送
          電（若有共同施工者，需與對方監工聯絡確認）。
## （四）靠近軌道邊施工，除應遵照規定之安全距離外，其臨時設施及建
        物之架構應須堅固可靠，以防止受列車通過時之震動與風壓而致
        歪斜變形。
## （五）施工承商之施工機械、工具、材料以及車輛等，嚴禁侵入鐵路建
        築淨空以內（距最近軌道中心 1.9公尺範圍內），為防止意外發
        生，原則上承商應在施工地點距最近軌道中心 3公尺以上處所，
        沿著鐵路路線設置警示帶（圖二）或簡易施工圍籬（圖三），如
        經主辦單位檢查不符規定者，主辦單位得要求停工，如因工程特
        殊，須進入距最近軌道中心 2.3公尺範圍內施工時，施工承商應
        事先擬妥鐵路沿線施工計劃（含慢行、封鎖路線等），報請本局
        主辦單位轉請臺鐵同意後方可施工。
## （六）施工承商在鐵路沿線淨空範圍內施工時，應於施工地點兩端指派
        列車瞭望員，瞭望員應攜帶警示旗、口哨、對講機等配備，負責
        列車監視工作，確保施工及行車安全，其任務配置、執行要領如
        附件二。
## （七）對可能影響行車之工程，施工作業之移動機械，自列車接近到通
        過期間，應即停止操作，以防止操作不慎或意外，而危及行車安
        全；施工承商應指派重機械或工程用汽車引導員（誘導員），其
        任務配置、執行要領如附件三、四。
## （八）具有危險性機械或設備之操作人員，均需經中央主管機關認可之
        訓練技能檢定合格始可充任。
## （九）跨越軌道之陸橋工程，施工承商應設置防護設施，以防止落水水
        泥漿等之濺落及施工物件掉落，施工所裝模板及其支架等結構物
        ，應距離電車線設備 0.6公尺以上，並作好接地措施；在橋上工
        地，應設置警告標誌，並派人巡察檢視。
## （十）如架設跨越軌道上空之電線及以潛盾或推進工法施工之穿越軌道
        下方之管道等工作，應有適當之安全措施；如經主辦單位審核同
        意，可在不需辦理封鎖路線情形下施工者，則應確實注意，不得
        妨礙鐵路之正常行車與安全。
## （十一）施工途中如發生土方鬆動、崩坍等影響臺鐵行車安全時，應即
          停止施工，並作適當處置，且立即通報臺鐵前、後站站長、當
          地運務段段長及綜合調度所。
## （十二）在軌道上空架樑，如發現有機具不正常或其他不妥現象，應即
          停止施工，撤離機具，回復原狀。
## （十三）施工途中如發生任何有危及安全之情況，施工承商應遵從本局
          在場人員之指示，作緊急處理。
## （十四）施工承商應在工地裝置電話機（或指定通訊方式），以便發生
          緊急情況時，可隨時通知臺鐵前、後站站長、當地運務段段長
          及綜合調度所。
## （十五）臨近鐵路或地下管線穿越鐵路施工時施工承商應經常檢視路基
          、軌道是否沉陷；於高低差（含邊坡）太大，填土或土質不穩
          定區域施工時，施工承商應定時觀測電桿（基礎）、軌道有無
          位移或傾斜，並作成紀錄備查。
## （十六）跨越電車線上方施工時，應遵守下列規定：
### 1.電車線上方（含高架橋）之施工機具及設施與臺鐵帶電之電
            車線設備至少應保持1.5公尺之安全距離。
### 2.施工單位在電車線上方應加設密閉之防護設施，以防止施工
            機具線類等墜落損害電車線設備。
### 3.電焊施工時，應作好安全防護措施，嚴禁火星觸碰電車線設
            備。
### 4.施工中操作之移動機械（如怪手等，須做好接地措施），施
            工負責人應指派引導員引導，以防施工機械誤入安全淨空。
### 5.陸橋底面，施工所用之模板，務必牢固，以防震動或其他原
            因掉落；施工完後拆除時亦須謹慎小心，不得墜落，損壞電
            車線設備。
## （十七）為避免施工挖損臺鐵纜線及管道，施工時應依下列規定辦理：
### 1.於新設線槽路徑時，應依臺灣鐵路管理局「電訊纜線工程規
            範書」規定辦理。
### 2.站內電纜之徑路應儘量利用側線通過，避免從主正線通過，
            並嚴禁從道岔下方通過；施工前，主辦單位應通知轄區內之
            臺鐵工務、電務單位及車站。
### 3.主辦單位，應於工程（含代辦推管作業）施工前辦理會勘並
            做成紀錄，以避免施工時損及纜線及路線。
### 4.採重機械施工（如挖土機）處所於進、臺點地面應敷設鋼板
            或相同功能之防護措施，以免壓壞電纜及線槽，嚴禁重機械
            通過過無防護措施之區段。
### 5.直埋區間以機械施工時，必須以人工先行橫向試挖。
### 6.特殊地形以機械施工可能損及電纜之區間、應改以人工施作
            。
### 7.事故之處理，如因意外挖斷或損害纜線時，主辦單位應立即
            通知臺鐵電務單位前往修護。
## （十八）電化鐵路等教育訓練或講習，由本局不定期辦理。
## （十九）如需於軌道邊挖掘土方，應有適當之擋土設施（擋土板或鋼鈑
          椿等），其施工圖需函送本局主辦單位（工區、隊）審查同意
          後始得施工。
## （二十）與鐵路行車有關工程，其施工位址若與臺鐵現有設備有介面衝
          突情形時（如電力、電務、號誌、站房及軌道等設施），應透
          過本局主辦單位（工區、隊應指派經臺鐵訓練及測驗合格並取
          得證照之人員）與該設備管轄單位詳細研討施工內容、項目、
          步驟，如認為有礙行車安全時，得隨時制止施工，另擇期協商
          解決。
## （二十一）封鎖路線辦理斷電施工，必須由本局派經臺鐵訓練及測驗合
            格並取得證照之人員，到現場辦理封鎖、斷電事宜。
## （二十二）施工時，如需臺鐵協助架設鋼軌吊梁或臨時鋼梁等加強軌道
            措施，或其他防護設施，應事先協調並設置完成後，始得施
            工，其所需費用概由施工承商負責。

# 四、在鐵路沿線施工後：
## （一）施工中之工程，收工後應作好施工範圍之警戒設置，並對必須留
        置於現場之機器、工具及材料等應有妥善之安全措施，並派人看
        管，以防止被搬移，而危及行車安全。
## （二）施工後施工承商應將挖臺之廢土清運離場，並將機具臨時設施等
        撤離現場，回復原狀。

# 五、事故責任：
## （一）如發生危及鐵路行車安全事故，概由施工承商負全責。
## （二）封鎖路線施工，如未能在規定時間內完成，而延誤行車，施工承
        商應負責賠償臺鐵之營運損失。

# 六、本工作要點奉核定後實施，修正時亦同。
